---
title: 挪威的森林
date: 2018-03-21 20:59:35
tags: 读书
---

​	

> 原来那些大名鼎鼎的情话都不是说给大名鼎鼎的直子小姐的。

　　从17岁生日那年同学送的那三本《1Q84》开始接触村上，渐渐被他的文笔吸引，于是买了许许多多他的书。但是却一直没有触及《挪威的森林》，倒也不是因为我不想读，简单来说，以前读书就是为了装逼。入坑之后才明白，文学真是个奇妙的东西。

​	能得到此书完全是一个意外，之前买到的《国境以南，太阳以西》的开头提及此书是 挪威的森林 的续作之类的话，而恰好在学校旁茶馆的书架上，静静躺着一本 挪威的森林 ，闲着无聊的时候读了一小半，在那之后便做了决定买了一本。

　　在21岁这个年纪读到此书，真是一种奇妙的感觉，若我仍在16、7岁血气方刚之时，也只会因为它在同学们口中 小黄书 的口碑而只去关心某些画面吧。

　　我始终认为每个人都应该会在书中找到自己的影子，不管是一心事业，满腹野心的永泽，还是平平淡淡，处理生活琐事的渡边和绿子，从向往忠贞爱情的初美，到最终追随木月的直子，存在于小说里却还是那样真实。村上绘出了几乎所有爱情的形状，苦涩的形状。

​	言归正传

　　在我看来，直子是没有爱过渡边的。她20岁时所做的一切都是在想偿还渡边，她在木月离开后，也想接受渡边的帮助，也想回到现实世界，可以说，渡边和玲子是她活下去的唯一理由。所以在她最后意识到自己与渡边的爱乃至这个世界都格格不入时，毅然决定了追随她的姐姐和木月。

　　而渡边是深深爱着直子的，但如果不是直子20岁的那次答谢，恐怕他并不会意识到这点，他对直子的爱，是纯洁的，不带任何欲望的爱。就像每个青涩的男孩都曾想要守护一个她那样，纯白无瑕。但是绿子的到来，让渡边感受到了，活生生的，鲜活无比的爱情，它并不是像直子那样，想要守护的爱，是相互依靠，真真切切的爱，这可能是每个男孩最终都会想要奔向的爱情。如果说是渡边苦苦支撑着直子，那绿子就是苦苦支撑着渡边的那个人。在没有绿子的那几个月，渡边所感受到的孤独和落寞恰恰体现了这一点。直子与绿子，选谁都是爱情，如果换做自己，白月光与朱砂痣，我们又会选择谁呢。

　　我其实很喜欢书中玲子所说的话：

> 就我个人感情而言，绿子倒像是个非常可贵的女孩。你为她倾心这点，从信上看得一清二楚；而你对直子的一片痴情，我也明明白白。这并非什么罪过，只不过是大千世界里司空见惯之事。在风和日丽的天气里荡舟于美丽的湖面，我们既会觉得蓝天迷人，又会深感湖水多娇——二者同一道理。不必那么苦恼。纵令听其自然，世事的长河也还是要流往其应流的方向，而即使再接近人力，该受伤害的人也无由幸免，所谓人生便是如此。

　　渡边那时同时爱着两个人，想来也是非常纠结的事情，现在看来就是所谓的渣男把。但是其实爱一个人是无私的，当你毫无保留的爱一个人的时候，会像渡边一样处处想着直子，像绿子一样静静等着渡边，像初美那样一直忠于永泽，也许我们现在的人太过于急躁，都不曾去追寻真正的爱情，太快就因为一个小小的错误而否定对方。被营销号和大V们洗脑，被快节奏的生活击溃，整日抱怨找不到真爱。

　　其实选择了一个人，不顾一切珍惜眼前就已经好了，何苦想那么多呢，纵令听其自然罢。

　　自然，也不能被伪善之人表面的深情所欺骗。



# 后记

　　算是浑浑噩噩的过去了自己的半个大三，以至于寒假无事可做，一个人无聊到思考人生。看着自己慢慢变成了当初不情愿变成的模样，于是在大三下的这个别人喻为最重要的时刻，我开始慢慢恢复读书，不再整日忙碌于准备要来临的面试。(大概已经是佛系青年吧)

　　去年春节的时候，心血来潮，购得了许多书，最后也就读了一两本。重回校园后，深知自己不该再惶惶不可终日。遂重新拿起了这本书。

​　　最后想来，还是学生时代青涩的恋爱最过于难忘，毕竟那是不顾一切的爱。