---
title: 一些想法
date: 2018-08-12 02:21:04
tags: [随想]
---

> 人们只会看到自己想要看到的



　　<!-- more -->



{% aplayer "Something Just Like This" "The Chainsmokers/Coldplay" "http://www.ytmp3.cn/down/50463.mp3" "http://p1.music.126.net/ggnyubDdMxrhpqYvpZbhEQ==/3302932937412681.jpg" "autoplay"%}



# 一些想法



　　最近在 QQ空间 看到一条评价国足的说说，有上万条转发。作为一个职业伪球迷，点进去稍微看了看，却没看到一个国脚，甚至还有几张图还是 J 联赛、K 联赛的图。那么问题来了，为什么会有那么多“关心国足发展的”网友们的转发呢？

　　在我看来，这是媒体权威性在作怪。

　　在十几年前，或者可以说几年前，人们都将媒体视作一种权威，因为那是少有的获取新鲜资讯的渠道。所以说当时的报纸、收音机、电视台都是可以引导舆论的存在。

　　但是近几年，情况发生了一些微妙的变化，越来越多的自媒体涌现出来，它们的质量参差不齐，但是都有一个目的——获取流量。于是媒体这个概念开始被重新定义。

　　随随便便写一篇比较片面的文章，稍加炒作、转发，就会人尽皆知，人人信服。尤其是那些所谓心灵鸡汤，把每个人的“生活”固化成一个模式，美其名曰那是“为自己而活”，完全否定每个人的生活应有的多样性。还有那些只写消极一面而丝毫不提及积极一面的阴谋论文章，也引得网络上的“理智群众”们的疯狂转发欢呼。

　　既然大家都知道世间没有十全十美的人或事，但为什么总有人只喜欢看事情的一面呢？更有甚者，为了表现对热点新闻的关注，刻意转发那些“标题党“、毫无逻辑的文章，更可怕的是，他自己可能看都没有看过文章的具体内容。

　　其实这些我倒是觉得没什么，毕竟从众心理是人类写在基因里的东西，最恶心我的还是那些为了博取关注，刻意制造恐慌的无良自媒体。比如这次爆发的疫苗事件，太多无良自媒体在描述事件的时候，刻意把”假疫苗“写成”毒疫苗“，引得很多受害者恐慌。

　　我也是”假疫苗“事件的受害者，在我知道这件事的时候，看到四处充斥着的”毒疫苗“的新闻，让我心里泛起恐惧，一度以为自己可能要没了，好在仍有很多正当媒体，真实客观报道事件，挽救了我这颗脆弱的心。我这样的20来岁的青年遇上还好，万一那些受到这个事件影响的孩子的父母看到这些新闻病急乱投医，后果可想而知。而这一切，报道假新闻的自媒体却不用负任何责任。

　　舆论至上的时代，人们开始只看见自己想看的东西，只要符合自己的想法，就盲目地跟从节奏，随随便便一篇文章评论区都能看到几句谩骂。这哪里是网络啊，完全是释放戾气的地狱。

　　从之前的薛之谦，到现在的吴亦凡，稍微一有节奏，就会有粉丝出来为爱豆洗地，刻意到处控评，谩骂攻击想法不一的网友。她们一边说着自己的爱豆遭受到了前所未有的网络暴力，一边在制造着更大的有组织、有针对性的大规模网络暴力。

　　人这种动物，一旦固执起来，谁都纠正不了，偏见和傲慢真的可以毁了一个人。我有时候也在反思，什么时候自己才能成为一个看任何事都能客观公正的人。这点也许就是古时候的圣人之所以伟大的地方吧。

　　为什么我们要强调教育，教育并不是说带给我们什么生活用不到的几何代数，而是给予我们思考的方式，让我们在这浮躁的社会中冷静下来，明辨是非。一味怀着满腔热血，带着戾气敲打着键盘并不能帮助我们成为什么。沉住气，多看书，带着客观冷静的态度看世界，对我们的帮助可能更多。







# 后记

　　在北京的最后一个夜晚，突然有感而发，进而胡乱写了一通。