---
title: 写在 2026 5月
date: 2026-05-16 14:00:00
tags: [年终总结]

---

# 引言

​	本来这应该是写在 2025 年底的年终总结，但是因为 2025 发生了太多事，导致一直没能静下心回忆。2026 年从北京搬来上海，也算刚刚稳定下来，于是想着提笔回忆自己的 2025 。

​	<!-- more -->

# 关于 2025

​	春节前去马尔代夫玩了一圈，也算是解锁了印度洋。从前年的冰岛行开始，就开始对不同的文化不同的景色有了一些期待。五一本来是定好了去瑞士，看看阿尔卑斯山，结果波兰航空取消了北京的航线，备选方案是去法兰克福再转一次，本来就少的可怜的假期更经不住耗，于是转战去了港澳。这一趟行程其实也挺忐忑的，因为香港的中文互联网的声望一直不好，加上我会去银行办卡，会担心被阴阳被歧视。结果在香港的体验出乎意料的好，和银行工作人员闲聊也聊到内地的互联网加班现象，令我惊讶的是他说他能接受加班换工资的工作，看来大家对物质的追求也大差不差。香港吃的也好吃，港迪的体验也很好（特别是对比后来去到处都是小孩大喊大叫的上迪）。反而是澳门的体验不是特别好，和去内地其他地方差不多，大家的班味也很重，可能也是期望太高了导致落差比较大。在香港也开启了人生第一次徒步，去西贡转了一圈，虽然有点累人但是感觉还是挺棒的。这也让我和太太喜欢上了轻装徒步。上半年的 2025 对我来说算是一个精彩的开始，去了一些很想去的地方，工作也很顺利没有内卷，团队的氛围非常棒，算是过上了 WLB 的生活。

​	紧接着，2025 的下半年来了。公司开始有了一些战略调整，部门的一些预算被砍，原有计划被打乱，在一些焦虑和迷茫里来到了国庆。国庆和太太去了一趟土耳其，去了心心念念的君士坦丁堡，住在加拉塔萨雷的主场附近偶遇了欧冠利物浦加拉塔萨雷那场的球迷上街，看了圣索菲亚，看了加拉太塔，摸了伊斯坦布尔的猫猫。惊讶于伊斯坦布尔和重庆的相像。然后去了爱琴海的切什梅和地中海的安塔利亚，喜欢 **Kaputaş** 海滩的美丽，以弗所的历史，安塔利亚的闲适，唯一遗憾是因为到达太晚没去成棉花堡。最后去了卡帕多奇亚，去了洞穴教堂，去了地下城，但因为天气原因没看到热气球，不过这也是旅行的意义所在了。这一行惊讶于现在说中文的人越来越多，遇到了很多主动打招呼的人，在阿塞拜疆转机的时候有，在独立大街逛街的时候也有，感叹于国家的影响力越来越大。

​	到年底，该来的还是来了。因为预算缩减，公司想让我们去杭州办公，但同事们几乎都在北京定居，所以基本上算是半解散了。新的 +1 和我的气场不合，于是在一段时间的纠结之后还是决定好聚好散，从工作六年半的公司离开了。于是在 2025 年的年底，我迎来了失业。突如其来的变故让我的心情变得非常 down，家里的猫在那个时候打翻了我的水杯导致我的电脑主板烧坏，又高烧大病了一场，这些事让我心态开始变得很差。好在太太一直在鼓励我，我也在家一边复习一边负责当家庭主夫。但我还是低估了 AI 对这个行业的冲击，年底本来机会就少，AI 来临后岗位变得更少了。年前聊了一家教育公司，面了 6 面之后，在谈薪的时候因为完全没有经验，最后 HR 说后面会联系，但也没了下文。面试对我精力的消耗比我想象的更大，我整个 1 月都是迷迷糊糊的，经常对着电脑屏幕发呆想未来。临近春节，意识到这样自己只会把自己内耗死，于是决定和太太 2 月出去散心。

# 迎来 2026

​	因为难得在这个还不算太大的年纪有了一个 break，我规划了我和太太都想去的地方。去了上海，看了外滩，去了上迪（体验很差，排队多，小孩吵），这下也算看完了外滩、维多利亚港、珠江和重庆的夜景了。去了长沙，看了青年毛主席像，咒骂了垃圾的交通，吃了好吃的湘菜。去了云南，徒步了虎跳峡高路，去了白水台弥补了没看到棉花堡钙化池的遗憾，去了梅里，看了太子十三峰，明永冰川，孔雀山，在天气预报差的情况下看到了日照金山，变得越来越喜欢雪山了。最后在春节的时候飞去海南和父母过春节，环岛转了一圈，但是看了地中海和印度洋之后，海南之行还是有点乏善可陈。最后飞回了重庆，和朋友聚了聚，聊了聊最近的苦闷，最后在 3 月初回到了北京。

​	散心确实效果很好，回到北京后又开始精力满满的开始面试，准备迎接“金三银四”。结果看起来也不错，先是重庆的国企跟我说基本没问题准备走流程了，后是一家大厂聊的很好，HRBP 面试也结束了。我开始纠结是留在北京还是回到家乡。但这种幸福的烦恼没有撑过一个周末，国企那边可能是因为填问卷也可能是因为一个“AI 面试”，我被 HR 那边挂掉了。另一边本来跟我说的 2 天出结果，也一直没有等到，我知道我应该不是第一人选了。于是我又开始了投简历、面试、等待的循环。这中间和之前的同事们踢了一场散伙球，见到老朋友们还是蛮开心的，也抛开烦恼快乐了一把。

​	浑浑噩噩又到了四月，之前的大厂来了消息推进了另一个人的入职，面到最后的一家大模型公司在最后一面的前 1 个小时告诉我他们刚刚开完会明确了招聘规则，我不再适合继续流程了。于是我集齐了一面挂、二面挂、三面挂、HRBP 被横向、终面前招聘规则改变、谈薪挂、AI 面试挂。二月随着 openclaw 的横空出世，整个行业也开始收缩招聘计划，眼看着机会越来越少我也只能安慰自己都是经历。

​	生活就是这样，看似要得到又失去比单纯的失去更令人绝望。在这个灰暗的时候，终于有了好消息，另一个大厂走到了 HRG 面，并且也准备收集工资流水了。同时我刚毕业时的 leader，一个我尊敬又仰望的人，邀请我去上海的一个创业公司，聊了一下感觉还不错，也是我感兴趣的类型。也许是拖他的福，我面试流程很快，很快也到了薪资流水收集环节。加上大厂薪资流水收集后没了消息，我在家又太无聊，于是我背上我的登山包一个人先去了上海。

​	命运总是喜欢在这种时候跟我耍一下，在我落地后的第二天，我在青旅里接到了大厂的 offer call。大意是之前他们的 HRG 换人了一直在交接所以耽误了（鬼知道是不是真的），我现在是第一顺位，+1 在二面的时候聊的也很好，总体开出的薪资其实也和上海这边匹配了，加上补贴甚至多一些。于是我又开始陷入了烦恼，一是跨城搬家确实很费精力，并且太太也要重新找工作。二是因为创业公司风险可能更高，不一定稳定。还有一个原因是其实我在 2025 年初就有一个目标，在 2025 去一家大厂看看里面到底是什么情况。于是我又和我的前 leader 聊了聊，其实他也没说什么，但和他聊完我感觉其实我在聊之前已经有答案了。与其去一个大厂当螺丝钉，不如去一个有活力的团队拼搏一把。

​	所以在太太的支持下，我在上海找了房子，从北漂变成了沪漂，开始体验全新的生活。

​	入职之后我发现团队里的朋友们 title 一个比一个响亮，都是赫赫有名的大厂出身，能力都非常的强。他们之前做的都是亿级 DAU 的项目，日常闲聊的内容也经常是我不了解或者完全不知道的领域，这让我也陷入了一定程度的焦虑和自我怀疑。我从小就是一个认为自己从不比别人差的人，纵使知道天外有天人外有人的道理，也仍然不愿意承认自己比别人差。我很快适应了团队的节奏，开始一边工作，一边探索加深在 AI 行业里我对 AI 的理解。第一个迭代上线时遇到了一点小麻烦，虽然感觉可能别人觉得不差那半天一天的时间，但我不想被别人觉得自己很差，于是我也第一次干到凌晨 3 点解决了这个问题。紧接着第二个迭代，逐渐适应的我开始做更多的东西，也收获了一些同事的肯定，这还挺让我开心的，虽然知道自我内耗渴望认同不是好的状态，但是对于双非小厂出身的我来说，这种心态可能难以避免，一点认同也算是莫大的鼓励。

​	然后时间就到了现在，因为五一假期搬家的关系，这算是我入职后第一个完整的周末，终于提笔把一直想写的总结写了，回望这一年，经历对我来说真的挺深刻的。对整个行业有了更清楚的认知，也更能理解 30 岁人的焦虑。未来是什么样呢？我也不知道，只能走一步看一步。虽然最后没去成大厂，但是在这么多真正优秀的同事身边学习也是一件好事。

​	AI 的出现让大家的期待变高，原来半年的东西可能现在一个月就要做完。我们这个行业对于 AI 的依赖也越来越深，但写到这里的时候我又不想像 2024 年那样让 AI 去润色文章了，因为什么是真什么是假在这个时代可能越来越难以辨认了，我宁愿自己的流水账难读也更想用自己手写的文章发在自己的博客上。

​	那么就这样，希望未来的我能变得更强。
